---
title: "環境構築"
---
# エディタの準備
エディタはJavaのシンタックスハイライトがつけばなんでもいいです。昔から使われているものとして`Eclipse`が有名ですが、最近は`IntelliJ IDEA`なんかがModding界隈においても人気なようです。`VSCode`と`IntelliJ IDEA`を試してみましたが、`Gradle`でダウンロードしたForgeのライブラリがシンタックスハイライトに反映されなかったので`IntelliJ IDEA`を選んでみました。

# MDKの準備
MDK（Mod Developer Kit）はmoddingに必要なものをまとめたもので、[Minecraft Forge](https://files.minecraftforge.net/net/minecraftforge/forge/) からダウンロードできます。今回は`1.19.2 - 43.2.0`を使用しますが`1.19.2 - 43.2.2`でも大きな違いはありません。

::: message
ForgeそのものではなくMDKであることに注意です。
:::

ダウンロードできたらzip解凍し、好きな名前に変えて好きな場所に移してMDKは準備完了です。
（バックアップのため、解凍直後のMDKを別途保存するといいと思います。）

# Javaの準備
`Forge 1.19.2`では`Java 17`が必要です。Windowsであれば、コマンドプロンプトにて以下のコマンドでパスが通っているか確かめることができます。

```bash
$ echo %JAVA_HOME%
```
インストール先パスが出力されなければパスが通っていないかインストールされていません。[こちら](https://www.oracle.com/jp/java/technologies/downloads/#java17)から環境にあったインストーラをダウンロードして指示に従ってインストールしてください。終わったら`JAVA_HOME`という名前でJavaのフォルダパスを通してください。Windowsであればインストールパスは`C:\Program Files\Java\jdk-17.0.5`みたいな感じになると思います。

最後にもう一回パスを通っているか確認できたら終了です。

::: message
パスを通し終わったらコマンドプロンプトなどを再起動しないと出力結果が変わらない場合があります。
:::

# MOD設定
先ほど配置したMDKをのフォルダを任意のエディタで開き、`src/main/resources/META-INF/mods.toml`を編集します。
（多分最初からめっちゃ書いてあるので必要な部分だけ抜粋します）

```toml:mods.toml
# 前略
[[mods]]

modId = "examplemod" # MODのID（必須）

# 中略

displayName = "ExampleMod" # MODの表示名（必須）
version="1.0.0" # バージョン（任意）←追加
logoFile = "examplemod.png" # サムネイル画像（任意）
credits = "素材：全部俺" # クレジット（任意）
authors = "博ノ助" # 作者名（任意）

# MODの説明（必須）
description = '''
試験的なMODです。
'''
# 後略
```

MODの表示や名前の設定ができます。`logoFile`のルートフォルダは`sec/main/resources`です。また、指定した場所に画像がなくてもエラーにはならず、デフォルトの画像が適用されるのでとりあえず放置でも構いません。

::: message alert
`modId`は以降何度も`Java`で使いますが一字一句同じでないとエラーになってしまいます。今回は`examplemod`のままいきます。
:::

他にもいろんな設定項目が存在します。詳しくは以下のリファレンスにて。

https://docs.minecraftforge.net/en/1.19.x/gettingstarted/structuring/

#  Javaをいじる
先ほどMODIDを変えたのでJavaのほうも変更する必要があります。`src/main/java/com/example/examplemod/ExampleMod.java`にて`MODID`を変更します。

```java:ExampleMod.java
// 前略
@Mod(ExampleMod.MODID)
public class ExampleMod {

    public static final String MODID = "examplemod"; // 先ほどのMODIDを記入

    // 中略
}
// 後略
```

なお、パッケージ名も変更することをお勧めします。

::: message
パッケージ名の変更にあたって、`src/java`以下のディレクトリ構成も変わってくると思いますが、本書では`com.example.examplemod`をパッケージ名として採用します。適宜読み替えてください。
:::


# ParchmentMCについて
`Gradle`を使用してダウンロードした`Forge`のライブラリファイルは暗号化されています。変数の名前が`p_<五桁の整数>`となっており、`JavaDoc`が不十分です。`ParchmentMC`は、変数名を意味のある本来（あるべき姿）のものに変更され`JavaDoc`が追加されたソースをインポートしてくれます。`IDEA`を使っている人は`Alt+左クリック`でクラスの定義を見ることができるようになります。こちらの記事で紹介しているのでぜひご覧ください。

https://zenn.dev/cyber_hacnosuke/articles/7e747d402ea870

# 実行してみる
ここまでで一回実行してみましょう。プロジェクトのディレクトリ内にて以下のコマンドで実行できます。

```bash
$ ./gradlew runClient
# もしくは
$ gradlew runClient
```
（WindowsでもPowershellとcmdで違います）
直下の`gradlew`を実行しているだけですね。

`IntelliJ IDEA`の場合は右のサイドバーの`Gradle`の`Tasks > forgegradle runs > runClient`から実行できます。次からは上のトップバーから実行ボタン或いはデバッグボタンで実行できます。

初回だと大量のライブラリをダウンロードするので時間がかかるかもしれませんが根気よく待つことで Minecraft が起動するでしょう。**Mods** から自分のMODが認識しているか確認しましょう。

お疲れさまでした。




