---
title: "Item（基本編）"
---

::: message alert
本書では`modId`を`examplemod`、`displayName`を`ExampleMod`としています。適宜ご自分の環境に合わせて読み替えてください。
:::
# `Item`とは
`Item`はインベントリに配置されるアイテムです。（トートロジーですが）主にワールドで配置できないものを指します。この「基本編」では特に機能を持たない簡単な`Item`をMODに追加します。

# MODへの追加について
`Item`に限らず、Forgeへの新要素の追加は同じような方法で行うことが可能です。[Forge公式](https://docs.minecraftforge.net/en/1.19.x/concepts/registries/)によれば、追加方法は以下の二種類あるそうです。

- `DeferredRegister`を使う
- `RegisterEvent`を使う

公式は後者を推奨していますが、公式以外の有志の方のサイトでは前者を使用しているところが多いです。というか、全部そうでした。とりあえず両方のやり方でやってみます。

:::message
後者のやり方ですが参考記事が全くなく、「とりあえずできた」ので掲載しています。ForgeのEventをよく理解できていません。もしかしたら間違っているかもしれませんので予めご了承ください。
:::

# `Item`を登録する
`ItemInit.java`をお好きな場所に生成してください。`ItemInit`では`Item`をまとめて登録したり管理します。

### `DeferredRegister`を使う

```java:ItemInit.java
// 前略

public class ItemInit {
    public static final DeferredRegister<Item> ITEMS =
              DeferredRegister.create(ForgeRegistries.ITEMS, MODID);
    public static final RegistryObject<Item> EXAMPLE_ITEM =
              ITEMS.register("example_item", () -> new Item(new Item.Properties().tab(CreativeModeTab.TAB_MISC)));
}
```

`ITEMS`が`DeferredRegister`の本体で、`EXAMPLE_ITEM`は`Item`を`DeferredRegister`に登録する時に返ってくる`RegistryObject`です。`.get()`で`Item`本体を取り出すことができます。また、`example_item`は`Item`のIDで唯一無二でなければなりません。

:::message
このItemのIDは言語ファイル、テクスチャ、モデル等で一字一句同じものが必要になります。
:::

`.tab()`でクリエイティブタブ（クリエイティブの時のアイテム一覧）での配置タブを決められます。今回はその他に設定しています。（他のタブやカスタムタブは応用編にて）

次に`DeferredRegister`を`Forge`に登録します。

```java:ExampleMod.java
// 前略

@Mod(ExampleMod.MODID)
public class ExampleMod {

    // 中略

    public ExampleMod() {
        IEventBus bus = FMLJavaModLoadingContext.get().getModEventBus();
        ItemInit.ITEMS.register(bus);
    }
}
```

`ItemInit`内の`ITEMS`を登録してあげることで`ITEMS`内のすべての`Item`たちが登録されます。

### `RegisterEvent`を使う

```java:ItemInit.java
// 前略

public class ItemInit {
    public static final Item EXAMPLE_ITEM =
              new Item(new Item.Properties().tab(CreativeModeTab.TAB_MISC));
}
```
`DeferredRegister`を使わないので`EXAMPLE_ITEM`は`Item`本体です。


`ExampleMod.java`で`register`イベントとそれを`Bus`に登録します。

```java:ExampleMod.java
// 前略

@Mod(ExampleMod.MODID)
public class ExampleMod {

    // 中略

    public ExampleMod() {
        IEventBus bus = FMLJavaModLoadingContext.get().getModEventBus();
        bus.addListener(this::register);
    }

    @SubscribeEvent
    public void register(RegisterEvent event) {
        event.register(ForgeRegistries.Keys.ITEMS,
                helper -> {
                    helper.register(new ResourceLocation(MODID, "example_item"), ItemInit.EXAMPLE_ITEM);
                }
        );
    }
}
```

`helper.register`が実際に`Item`を登録している部分です。`bus.addListener`で`register`を登録していますが、これでいいのかはわかりません。でも問題なく動きはします。

少し記述量が上がった気がしますが、`Item`や`Block`などが増えてゆくと`RegistryObject`の記述が必要ない分、結果的に記述量が減るんでしょうか...。（記述量の問題ではないと思いますが。）

# `assets`ファイルを追加する
::: message
以降は、`DeferredRegister`でも`RegisterEvent`でも同じ工程になります。
:::

`assets`ディレクトリではアイテムの見た目（表示名やテクスチャ）を指定します。詳しくディレクトリ構造が決まっており名前や構造が違うと正しく反映されません。全体像は以下の通りです。

```
/src/main/resources
    - /assets/<modId>
        - /lang
        - /models
            - /item
            - /block
        - /textures
            - /items
            - /blocks
```

::: message
なぜかはわかりませんが`models`と`textures`で中のディレクトリ名が単数形か複数形かが違います。気を付けないとディレクトリ構造が読み取られないので注意が必要です。また、これから記述する内容でも同じように注意が必要になります。
:::

## 言語ファイルを追加する
`src/main/resources/assets/examplemod/lang/en_us.json`と`src/main/resources/assets/examplemod/lang/ja_jp.json`を生成して以下を書き込みます。（ディレクトリもなければ作ってください）

```json:en_us.json
{
  "item.examplemod.example_item": "Example Item"
}
```

```json:ja_jp.json
{
  "item.examplemod.example_item": "テストアイテム"
}
```

`"item.<modId>.<itemId>": "訳語"`でアイテムの名前をそれぞれの言語で設定することができます。`en_us.json`は英語（アメリカ）、`ja_jp.json`は日本語設定の時に使用されます。この二つだけあれば十分でしょう。

::: message
`itemId`は`Item`登録の際に書いたものと一致させなければなりません。
:::

## Modelファイルを追加する
`model`ファイルはアイテムやブロックの見た目を決めるものです。

`src/main/resources/assets/examplemod/models/item/example_item.json`に以下のように書き込みます。
```json:example_item.json
{
  "parent": "minecraft:item/generated",
  "textures": {
    "layer0": "testmod:items/example_item"
  }
}
```
今はテクスチャとして`example_item`を利用することを指定しました。このほかに多くの項目があり、見た目をカスタマイズできますが、基本編ではここにとどめます。

::: message
ファイル名は`<itemId>.json`でなければなりません。
:::

## テクスチャを追加する
テクスチャの画像サイズに制限はありません（多分）が、デザイン的には`16x16`（バニラ）か`32x32`（ちょっとリアルなMOD）くらいがいいと思います。自分の好きなソフトでテクスチャを描いて`png`で出力しましょう。透明度はしっかり保存されます。

できたら`src/main/resources/assets/examplemod/textures/items`に`example_item.png`という名前で保存しましょう。これは`model`ファイルで`layer0`に指定したものです。

# 実行してみる
最後の実行してアイテムが追加されているか確認しましょう。追加されてない場合、以下の三つの理由が考えられます。

- `java`ファイルに問題がある
- `assets`ディレクトリ構造が間違っている
- `assets`ファイル内での指定やファイル名などがtypoしている

お疲れ様でした。