---
title: "Block（基本編）"
---

::: message alert
本書では`modId`を`examplemod`、`displayName`を`ExampleMod`としています。適宜ご自分の環境に合わせて読み替えてください。
:::

# `Block`と`BlockItem`とは
`Block`はワールド上に配置されているブロックです。基本的な`Block`は1x1x1のもので、インベントリに格納できないものを指します。注意としてブロックをインベントリに格納でき、再設置を可能にしているのは`BlockItem`です。`BlockItem`は`Block`と`Item`を繋ぐ役割を持つものです。この「基本編」では特に機能を持たない簡単な`Block`をMODに追加します。

# MODへの追加について
`Item`と同様に二種類の方法が存在します。詳しくは[Item（基本編）#MODへの追加について](https://zenn.dev/cyber_hacnosuke/books/minecraft-modding/viewer/basic-item#mod%E3%81%B8%E3%81%AE%E8%BF%BD%E5%8A%A0%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6)をご覧ください。

# `Block`を登録する
`BlockInit.java`をお好きな場所に生成してください。`BlockInit`では`Block`をまとめて登録したり管理します。

::: message
ここでは`DeferredRegister`を使用した方法のみ取り扱います。`RegisterEvent`を使用したやり方については[Item（基本編）##RegisterEventを使う](https://zenn.dev/cyber_hacnosuke/books/minecraft-modding/viewer/basic-item#registerevent%E3%82%92%E4%BD%BF%E3%81%86)が参考になるかと思います。
:::

```java:BlockInit.java
// 前略

public class BlockInit {
    public static final DeferredRegister<Block> BLOCKS =
              DeferredRegister.create(ForgeRegistries.BLOCKS, MODID);
    public static final RegistryObject<Block> EXAMPLE_BLOCK =
              BLOCKS.register("example_block", () -> new Item(new Item.Properties().tab(CreativeModeTab.TAB_MISC)));
}
```

`Item`と同様に`ExampleMod.java`でイベントを追加します。

```java:ExampleMod.java
// 前略

@Mod(ExampleMod.MODID)
public class ExampleMod {

    // 中略

    public ExampleMod() {
        IEventBus bus = FMLJavaModLoadingContext.get().getModEventBus();
        ItemBlock.BLOCKS.register(bus);
    }
}
```

# `BlockItem`を登録する
[`Block`と`BlockItem`とは](#blockとblockitemとは)で書いた通り、ブロックを手に持ち、配置できるようにするには`Block`を`Item`として扱う`BlockItem`が必要になります。ただこれは`Block`の登録と同程度ソースコードを書く必要があり、ブロックの数だけ書く必要があります。そこで、`Event`を使って`Block`の登録時に`BlockItem`の登録も済ますようにします。

```java:BlockInit.java
@Mod.EventBusSubscriber(bus = Mod.EventBusSubscriber.Bus.MOD)
public class BlockInit {

    // 中略

    @SubscribeEvent
    public static void onRegisterItems(final RegisterEvent event) {
      if (event.getRegistryKey().equals(ForgeRegistries.Keys.ITEMS)){
          BLOCKS.getEntries().forEach( (blockRegistryObject) -> {
              Block block = blockRegistryObject.get();
              Item.Properties properties = new Item.Properties().tab(new Item.Properties().tab(CreativeModeTab.TAB_MISC));
              Supplier<Item> blockItemFactory = () -> new BlockItem(block, properties);
              event.register(ForgeRegistries.Keys.ITEMS, blockRegistryObject.getId(), blockItemFactory);
          });
      }
  }
}
```

少し長いかもしれませんがやっていることは簡単です。`onRegisterItems`は`Forge`が`Item`を登録する時に実行するメソッドです。`@EventBusSubscriber`環境下のクラスで書かなければならないので一行目を忘れないでください。次に`BLOCKS`に対して一つずつループを行い、`Item.Properties`を準備して関数型インターフェースを使用して登録しています。（関数型インターフェースは高度なJavaの技術ですが、一種のルーティンですからここでは読み飛ばしても構いません。）

# `assets` `data`ファイルを追加する

`Block`に関して多くのファイルを編集する必要があります。（←めんどくさすぎ）必要なディレクトリは適宜生成してください。全体像は以下の通りです。

```
/src/main/resources
    - /assets/<modId>
        - /lang
        - /models
            - /item
            - /block
        - /textures
            - /item
            - /block
    - /data/<modId>
        - /loot_tables
            - /block
```

[Item（基本編）#`assets`ファイルを追加する](https://zenn.dev/cyber_hacnosuke/books/minecraft-modding/viewer/basic-item#assets%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%92%E8%BF%BD%E5%8A%A0%E3%81%99%E3%82%8B)にて同じようなことをやっています。



## 言語ファイルを追加する


```json:lang/en_us.json
{
  "block.examplemod.example_block": "Example Block"
}
```

```json:lang/ja_jp.json
{
  "block.examplemod.example_block": "テストブロック"
}
```

## BlockStateファイルを追加する
`blockstates`はブロックの状態を定義する`json`ファイルで、`block`特有のものとなります。例えば、バニラの小麦は成長レベルによって異なるブロックになっています。他にも連結すると異なるモデルになる柵などもそれぞれの状態をこの`blockstates`で管理しています。今回は一つの状態のミニとどめておきましょう。

```json:blockstates/example_block.json
{
  "variants": {
    "": {
      "model": "testmod:block/example_block"
    }
  }
}
```

ファイル名はブロックIDと同様でなければなりません。上の例ではモデルとして`block/example_block`を指定したことになります。複数の状態があるときは`block/example_block_1`などと変えていくことになります。

## Modelファイルを追加する
`model`ファイルはブロックの見た目を設定するファイルです。各面で違うテクスチャを貼ったり、立方体以外の形を設定したりできます。今回は六面同じテクスチャを使用したものにします。

```json:models/block/example_block.json
{
  "parent": "block/cube_all",
  "textures": {
    "all": "testmod:block/example_block"
  }
}
```

ファイル名は`blockstates`で指定したものであればOKです。また、使用するテクスチャとして`example_block`を指定したことになります。

## テクスチャを追加する
`assets/examplemod/textures/block`に`example_block.png`を追加します。名前は`model`ファイルで指定したものであればOKです。

## LootTablesファイルを追加する
今までは`assets`を編集してきましたが`block`を追加するには他のフォルダをいじらなければなりません。`loot_tables`ファイルはブロックを破壊したときのドロップについて設定できます。普通のブロックであれば破壊時に同じものをドロップするだけでよいのですが、バニラの石のように普通に採掘すると丸石になったり、鉱石のようにある程度のツールレベルを要求するブロックが存在します。その挙動の設定を行うのが`loot_tables`ファイルです。

::: message
`assets`フォルダ内ではなく`data`フォルダという別のフォルダなので注意が必要です。
:::

```json:data/loot_tables/block/example_block.json
{
  "type": "minecraft:block",
  "pools": [
    {
      "rolls": 1.0,
      "entries": [
        {
          "type": "minecraft:item",
          "name": "testmod:example_block"
        }
      ]
    }
  ]
}
```

私も全く理解できてないのですがとりあえず、**item**の`example_block`をドロップさせているということなのでしょう。Javaにドロップ処理を書かなくていいのはうれしいですね。[こちら](https://github.com/InventivetalentDev/minecraft-assets/tree/1.19.2/data/minecraft/loot_tables/blocks)に、バニラの`loot_tables`ファイルがありますが、鉱石などはかなり複雑です。いずれまとめたいところです。

# まとめ
`block`も`item`と同様に追加できます。が、`block`と`item`の違いなど、かなり複雑な印象ですね。次回は応用編ですが、どのくらいの量になるのやら...。


