---
title: "Selenium × Python × HerokuでGoogle ClassroomをスクレイピングするBOTを作った"
emoji: "🎶"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [python,selenium,google,bot,heroku]
published: false
---

# はじめに
こんにちは。今回はSelenium × Python × Herokuを使ってGoogle Classroomをはじめとしたログインしないとアクセスできないサービスをスクレイピングする方法を書き留めておこうと思います。

## バッググラウンド
そもそも何がしたいのかを説明します。

わが校では夕飯を食堂で頼めるという仕組みがありまして、毎日（次の日の）申請フォーム（`Google Form`）がクラスルーム（`Google Classroom`）送られてきます。当日の午前10:30が締め切りなのですが、意外に忘れる人が多くこれを防止するために`LINE BOT`を作ろうと思いました。

:::message
なお、`LINE BOT`は`Heroku`を使う理由となった以外にあまり関係はないので今回はスルーします。
:::

## 今回の趣旨
今回、大きくやりたいことをまとめると以下のような形になると思います。

- `Heroku` × `Python` 環境を構築したい。
- `Selenium`を`Python`で使いたい。
- `Selenium`を`Heroku`上で動かしたい。
- `Selenium`で`Google Classroom`（など）に入りたい。

# 1. 環境構築
# 1.1. PackageのインストールとHeroku Appの生成
`Python` × `Heroku`の環境構築は多くの方がやられているものと大差ありませんので少し省きつつ構築していきます。また、`Python`や`pip`はインストールされているものとします。



:::message
`webhook`とするための構築となっています。
:::

まずは必要な`package`をインストールしていきます。

```
$ pip install flask
$ pip install selenium
```

次に、`Heroku`関係の構築をします。

```
$ heroku login
```
出てきたURLにアクセスしてログインしてください。

:::message
`Heroku`アカウントが必要ですので[こちらから](https://dashboard.heroku.com/)あらかじめ制作しておいてください。
:::

アプリケーションを生成します。なお、フォルダをその場で生成するのでフォルダ移動を行った後に実行してください。

```
$ heroku create -a <app-name>
$ cd <app-name>
```

:::message
今回、`Heroku`上のアプリ名は`<app-name>`と表記しますので、適宜読み替えてください。
:::

これでまずは完了です。

## 1.2. 設定ファイルの準備
次はファイルを作ってアプリとして`deploy`する準備をしましょう。

先ほど生成した`<app-name>`フォルダ内に`main.py`を生成します。

:::message
`main.py`でなくともかまいませんがのちの設定が少し変わります。
:::

`main.py`に仮のコードを書きましょう。

```python:main.py
from flask import Flask, request, abort, jsonify
import os
from time import sleep
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.common.keys import Keys
from selenium.webdriver.common.by import By

app = Flask(__name__)

@app.route("/")
def hello_world():
    return "hello world!"

```

これで`hello_world`の`webhook`ができます。これだけだと`Heroku`では動いてくれません。ほかの設定ファイルが必要です。


これでpythonのバージョンとインストールした`package`のバージョンを確認します。
```
$ python --version
$ pip freeze
```


以下の三つの設定ファイルを`<app-name>`フォルダ内に生成します。

`runtime.txt`に先ほど確認した`python`のバージョンを書き入れます。
```:runtime.txt
python-3.10.4
```

`requirements.txt`は`Heroku`に必要な`package`を教えます。先ほど`pip freeze`で出力されたもののうち、必要なものだけ抜き出します。
```:requirements.txt
Flask==2.1.0
selenium==4.1.3
```

最後に`Heroku`に実行方法を教えます。
```:Procfile
web: python main.py
```

:::message alert
ファイル名は`Procfile.txt`ではなく`Procfile`です。
:::

これで初期設定はできました。次は`Heroku`に`deploy`しましょう。

## 1.3. HerokuへのDeploy

`deploy`には`git`を使いますのでインストールを済ましておいてください。

`git`でコミットします。
```
$ git init
Initialized empty Git repository in .git/
```

一応、`Heroku`のリポジトリとつながっているか確認します。

```
$ git remote -v
heroku  https://git.heroku.com/<app-name>.git (fetch)
heroku  https://git.heroku.com/<app-name>.git (push)
```
こうなってれば正解です。なって無ければ以下のコマンドをたたいてください。ちなみに僕はなぜかなっていませんでした。

```
$ heroku git:remote -a <app-name>
```

最後に`deploy`の方法ですが、普通の`git`と同じように`commit`して`push`するだけです。

```
$ git add .
$ git commit -m "My first commit"
$ git push heroku main
```

個人的には`Github Desktop`を使うとやりやすいと思います。（`remote`先には十分注意してください。）

:::message
自分のリモートレポジトリを`Heroku`で実行することもできるようですので興味がある方は調べてみてください。
:::

:::message alert
`Heroku`に`deploy`して初めて内容が更新されます。`deploy`し忘れて永遠にエラーを解決しようと東奔西走する私のようにはならないようにしてください。
:::

ちなみに、`webhook`となっているので`https://<app-name>.herokuapp.com/`にアクセスすると`hello world!`と表示されると思います。

# 2. Heroku上でSeleniumを動かす
早速`Selenium`を動かしていきましょう。
今回は`https://<app-name>.herokuapp.com/selenium`に`POST`に対して応答するように実装します。

```python:main.py
# ...省略
@app.route("/selenium", methods=['POST'])
def seleniumFunc():

  options = webdriver.ChromeOptions()
  options.add_argument('--headless')
  options.add_argument('--no-sandbox')
  options.add_argument("--disable-dev-shm-usage")
  driver = webdriver.Chrome(options=options)
  driver.get("<your-url>")

  # スクレイピング

  # 終了
  driver.quit()
```

コードはこれだけです。ですが、触ったことある人ならご存じの通り、`Selenium`には`Google Chrome`本体と`Chrome Driver`なるものが必要です。これらは、`Heroku`側で準備してもらいます。

まずは`Heroku`ダッシュボードの`<app-name>`プロジェクトの設定を開いてください。

```
https://dashboard.heroku.com/apps/<app-name>/settings
```

`Buildpacks`に以下の二つを追加してください。

```
https://github.com/heroku/heroku-buildpack-chromedriver.git
https://github.com/heroku/heroku-buildpack-google-chrome.git
```

これで次の`deploy`から設定が適応されます。

:::message alert
`Buildpacks`設定は次の`deploy`から適応されるので変更内容がない場合は空コミットを行ってください。
:::

これで`https://<app-name>.herokuapp.com/selenium`に適切な`POST`をすることで内容が実行されます。もちろん`Flask`の管轄ですので`GET`などの設定は`@app.route("/selenium", methods=['POST'])`をいじることで可能です。

# 3. SeleniumでGoogleログインする
最後はちょっとしたオマケです。`Google`のサービスは優秀で基本的に`Google Apps Script`でいじることができます。ですが、`Classroom`はそうはいきません。生徒の立場である私からでは何もすることができません。そこでスクレイピングをすることでどうにかしようというわけです。

`Google`はサイトにアクセスすると`Cookie`やキャッシュからログイン情報を読み取ります。`Heroku`では毎回要求されますのでこれさえ突破してしまえばなんということはありません。

```python:main.py
# ...省略
@app.route("/selenium", methods=['POST'])
def seleniumFunc():
  # ...省略...
  driver.get("https://classroom.google.com/u/1/c/XXXXXXX")

  # ログイン情報
  login_id = "<your-google-account-mailaddress>"
  login_pw = "<your-google-account-password>"

  # メールアドレス入力
  el_id = driver.switch_to.active_element
  el_id.send_keys(login_id)
  el_id.send_keys(Keys.ENTER)
  sleep(5)

  # パスワード入力
  el_pw = driver.switch_to.active_element
  el_pw.send_keys(login_pw)
  el_pw.send_keys(Keys.ENTER)
  sleep(10)

  # スクレイピング

  # 終了
  driver.quit()
```

これで好きなようにスクレイピングできます。簡単ですね。

パスワードべた書きで怖いよってかたは`Heroku`標準の環境変数を利用できます。

```
$ heroku config:set GOOGLE_MAILADDRESS="<your-google-account-mailaddress>" --app <app-name>
$ heroku config:set GOOGLE_PASSWORD="<your-google-account-password>" --app <app-name>
```

べた書きの代わりに以下のように書けば利用できます。

```python:main.py
# ...省略...
login_id = os.environ["GOOGLE_MAILADDRESS"]
login_pw = os.environ["GOOGLE_PASSWORD"]
```

# さいごに
今回は「Selenium × Python × HerokuでGoogle ClassroomをスクレイピングするBOTを作った」ということで`Heroku`環境でもスクレイピングをしたい方におすすめのやり方を書きました。

`Chrome Driver`や`Chrome`が用意されていたり、環境変数が簡単に使えちゃう`Heroku`最強ですね！なんでも`webhook`にできちゃったり...ほんとにもっと早く出会いたかった代物です。

まぁ一つ難点を挙げるとすれば、`Add-on`が無料のものであってもクレジットカード登録が必要という点ですね。私は学生でクレジットカードないので`Add-on`が利用できませんでした。今回作ったBOTは定時でスクレイピングやデータベース処理などを実行するのですがそれらはすべて`Google Apps Script`側で実装して`fetch`でこの`webhook`をたたいてます。`GAS`はトリガー機能が標準だったり、`Google Spread Sheet`という最強（笑）のデータベースもあってこっちも扱いやすいです。

ですが、`Google`関係のことしかできなかったりと未来は`Heroku`のほうが明るいなと思いました。なにせ`Python`で書けるというがでかい...

さて、ここまでお付き合いありがとうございました。ご自愛くださいませ。